When I respectfully ask you, Venerable Teacher, during my study
khi con Kính bạch cô trong quá trình tìm
of Buddhist teachings, I have learned many
hiểu về Phật Pháp Con được học rất nhiều
beneficial things, but why do I sometimes
điều bổ ích nhưng tại sao đôi khi trong
have fleeting thoughts that are
đầu con luôn có những thoáng suy nghĩ
different from what I have learned, even after
sai lệch so với những gì có được học dù
receiving thorough explanations?
đã có được giải đáp cặn kẽ như những suy
These thoughts constantly contradict
nghĩ ấy không ngừng phản biện lại những
what I have heard, and are even
điều con đã nghe được thậm chí đó còn là
serious violations of
những suy nghĩ sai phạm nghiêm trọng về
Buddhist principles. Although I have been explained, whenever
đạo phật Mặc dù con đã được giải mỗi khi
this happens, I have to remind
xảy ra hiện tượng đó con đều phải nhắc
myself to repent. Is this
nhở mình Khởi Tâm Sám Hối đó có phải là
karma hindering my practice, Venerable Teacher? I
nghiệp cản trở tu tập của con không hả
hope you can answer my question. I am deeply grateful for
cô con mong cô giải đáp giúp con con xin
your virtuous deeds. We live
tri ân công đức của cô ạ Chúng ta sống
in the present,
trong hiện tại là bị ảnh hưởng cổ kế
greatly influenced by the past
nhân quá khứ rất là nhiều chúng ta sống
and its karmic consequences. It influences us greatly, for example, feelings of
và vị Nó ảnh hưởng rất là nhiều ví dụ
boredom, the desire to do good deeds, the
như là sự chán nản là làm các việc thiện
desire to play all kinds of things. There is a
thích chơi tất cả các thứ nó có một năng
power within us, as you and
lực mà chúng ta đấy như các bạn cũng như
Huy have written, that sometimes we have to
là Huy viết nhiều lúc chúng ta phải
fight against that power, a
chiến đấu với cái năng lực đó thôi thúc
very powerful urge. The
một cách rất là ghê gớm thôi thúc chứ
normal way to stop it is to put
cách lắp bình thường là để chúng ta thôi
this down, to stop, to stop, to stop, to stop, to stop, to stop, to stop, to stop, to stop, to stop.
bỏ cái này xuống không thích đâu Làm cái
It has to be like that; it strongly
này nó không phải là như thế mà nó thôi
motivates me to abandon
thúc mình bỏ việc thiện rất là nhiều bỏ
good deeds. But when someone gets used to doing
việc thiện còn khi cái người làm việc
good deeds, their capacity to do good deeds
thiện quen rồi thì cái cái cái năng lực
returns. They do good deeds very well,
lấy lại thôi thức Họ làm việc thiện rất
so what's important is the
là tốt cho nên cái mà quan trọng là cái
capacity of karmic power, the power
năng lực của kính nghiệp lực năng lực
of karma. Karma itself
của nghiệp người ta gọi là nghiệp lực tự
has a very great capacity for starting a
nó có năng lực rất là lớn của khởi
business. When we face a
nghiệp khi mà chúng ta đối trước một vấn
problem—I'm not talking about Buddhist teachings—when we
đề gì cô không nói về Phật pháp mà đối
face a problem, we must think
trước một vấn đề gì chúng ta phải tư duy
quickly and thoroughly. Why are you
nhanh và thấu đáo Tại sao các bạn tu
Buddhist practitioners hindered like that?
Phật Pháp lại bị nó cản trở như thế bởi
Because after you listen, whatever you send,
vì các bạn nghe xong các bạn gửi từ gì
I will give you a way of
thì cô sẽ đưa tới cho các bạn một cái sự
thinking that you will never be
tư duy mà các bạn không bao giờ mà các
influenced by.
bạn tí nó ảnh hưởng
Thinking about a problem must be
ở ngã tư duy một vấn đề phải thật thấu
thorough and profound. For example, I know Huy,
đáo và sâu sắc Ví dụ cô quen Huy chẳng
not just as someone I know, without talking about
hạn không có chỉ là quen với cô chưa nói
Buddhist teachings. When I meet Huy, I will thoroughly investigate
phật pháp cô quen Huy cô sẽ tìm hiểu cặn
what kind of person he is, what he is like,
kẽ về đi là người thế nào Thế nào thế
and I will observe Huy through his
nào và cô sẽ ngắm nhìn Huy qua cách hành
behavior. That way, I won't be
xử và như thế thì cô sẽ không bị những
influenced by those around me who say what kind of person Huy is.  In
người bên xung quanh tác động nói Duy là
Buddhism, there are two kinds of precepts:
ở trong Phật pháp thì song đó có giới
seeing and speaking; seeing and speaking; hearing and speaking; hearing and
thấy nói Thấy không Thấy nói không thấy
speaking; not hearing.
nghe nói Nghe không Nghe nói không nghe
That means if you see, you must speak; if you see and hear, you speak; if you hear,
Đấy tức là mình thấy mình phải nói thấy
you don't hear; if you speak, you don't hear; you speak; if you don't hear, you don't hear.
mày không nghe không bị người khác suy 7
This prevents others from judging you, and your mind
mình cái gì bao giờ và tâm của mình nó
will be focused, unaffected by
sẽ có định tâm không bị những cái vọng
old delusions. Because
tưởng cũ đó tác động đến mệt lấy Tại vì
I have truly understood the Eightfold Path in
tôi đã chân thật biết trên trong Phật
Buddhism, the right
pháp vào bát chính đạo chính kiến anh
view, right thinking, thinking a lot, thinking clearly, thinking with
chính tư duy tư duy thật nhiều tư duy
power that
cho sáng tỏ tư duy có sức mạnh khiến cho
no one can shake. And there's
không ai có thể làm lay động và cái từ
something else: when understanding Buddhism,
gì đó nữa khi nhận biết về Phật pháp thì
first you must think about karma, whether
đầu tiên cháu phải tư duy về nhân quả
karma is real or not. Thinking as the
nhân quả là có thật hay không về tư duy
Buddha said is thinking to make it "
làm Phật nói là tư duy làm cho nó Xuân
Springful," meaning it is truly great.
Mãn Tức là nó thật là lớn
We will think about it, using
Chúng tôi sẽ tư duy Cái đó bằng gì bằng
all other perspectives, using all
tất cả các đảo khác bằng các cái cái cái
other viewpoints in this world. People
quan điểm khác ở trên thế gian này người
present many viewpoints to us,
ta đưa đến cho mình rất là nhiều quan
so we take the perspective of karma and,
điểm thì mình lấy quan điểm của nhân quả
from there, we think, and that
ra mình từ gì cứ thế mình Tư duy và tự
will be our own way of thinking,
mình sẽ là chính thứ tư duy của mình đấy
and we will be recognized by others.  It's not
và mình lạc người công nhận nó chứ không
about others recognizing it anymore; once
phải là người khác công nhận nó nữa khi
you've accepted it, you'll
mình đã tôm nhận nó rồi thì mình không
never have that kind of thought again.
bao giờ có một cái tư tưởng ra tưởng đấy
She usually has that way of thinking, that way of
cô thường có cái tư duy đó cái cách suy
thinking about everything that
nghĩ như thế đối với tất cả sự việc gì
happens around her—people, things,
diễn ra xung quanh cô về người và sự vật
events—that
sự việc thì không bao giờ những cạnh
her perceptions are never manipulated by others,
nhiên nhận của cô bị người khác suy bẩy
not to mention the ideas in her
không bao giờ chưa nói đến ý tưởng trong
head, because she has mastered it from the
đầu bởi vì mình đã làm chủ ngay nó từ
beginning. Regarding each person, each
đầu rồi về mỗi con người thế về mỗi hiện
phenomenon, each event, we must
tượng về mỗi sự việc chúng ta phải lên
thoroughly investigate and think
tìm hiểu một cách thấu đáo tư duy một
deeply. After
cách sâu sắc và sau khi tìm hiểu
thorough investigation and examination, we achieve inner
Anh Duy thẩm sát đầy đủ rồi mình có được
peace and clearly understand the matter
định tâm và biết rõ được sự việc đó
without needing anyone else's involvement. When we listen, when we see, when
không cần phải ai tham gia nữa khi nghe
we feel,
cũng thế khi cảm nhận chúng ta cũng thế
we never have any doubt
thì bạn không bao giờ có cái lòng nghi
about the Buddha's teachings. When listening to the Buddha's teachings, we must let
về Pháp Phật nhi phật nghe pháp không đi
go of those doubts. Yes, I
nữa phải dứt các cái Nhi đó nhé rồi Vâng
thank you for your answer. So,
Con xin cảm ơn câu trả lời của cô vậy
we learn a lesson: when
chúng ta rút ra một bài học rằng khi
we listen to the Buddha's teachings, we
chúng ta Nghe pháp của Phật thì chúng ta
should think deeply about cause and effect to truly attain enlightenment.
nên tư duy sâu về nhân quả để thực sự có
Deep faith and
được cái Tín Tâm sâu rầy cũng như là
unwavering belief are essential to
những rất là vững chắc để có thể chiến
overcome all the doubts and illusions
thắng được cả những vọng tưởng nghi ngờ
in our minds, as well as the
ở trong đầu mình cũng như là cả những
gossip and opinions of others. By remaining steadfast and
nghe lời qua tiếng lại của mọi người nói
firmly believing in the
thì chúng ta vững tâm và tin chắc là lời
Buddha's teachings and following them, we will reap
Phật dạy và hàng theo thì chúng ta sẽ có
benefits. Thank you, teacher. I am
được lợi ích Con xin cảm ơn cô con Thưa
currently a student.
cô con hiện đang là sinh viên Đợt vừa
Recently, my friend participated in a
rồi bạn con có tham gia với câu lạc bộ
one-day retreat at the Ba Vang Temple with the Ba Vang Club.
anh Ba Vàng về chùa tham dự khóa tu một
Upon returning, my friend joined
ngày ạ Lúc về thì bạn con có tham gia
a group chat
một nhóm chát trong nhóm đó có các bạn
with other participants from the retreat,
cùng tham gia khóa tu một ngày với bạn
and there was also a monk talking
con và có cả một vị sư thầy nói chuyện ở
in the group. During a video call, the
trong nhóm đó nữa trong một lần gọi
monk advised us
đấy ạ vị sư ấy có khuyên chúng con là
against going to Ba Vang Temple.
không nên đi tu tại chùa Ba Vàng rồi vị
He also spoke ill of Thich Truc
sư ấy cũng nói xấu về thầy thích trúc
Thai Minh and Ms. Yen. He told us
thái minh và nói xấu về cô Yến vị thầy
not to tell
ấy còn bảo các bạn không được nói chuyện
anyone and advised us to
này với ai ở thầy khuyên các bạn nên
follow monks from the South to practice. The
theo các thầy miền Nam để mà tu học các
students in that group felt like they had been
bạn nó khóa sinh trong nhóm đó thì như
brainwashed by the monk and therefore did not go to
bị thấy đấy tẩy não nên cũng không đi
Ba Vang Temple.  What else did your friend say?
chùa Ba Vàng nữa bạn con nói cái gì Các
Those friends all said it and praised it, and didn't
bạn đó đều nói và hoa nhỉ và cũng không
pay attention or bother to find out, just followed what
để tâm không chịu tìm hiểu cứ nghe theo
the teacher said. Your friend felt very upset
thầy ấy nói bạn con cảm thấy rất bức xúc
seeing it like that. Your friend told
khi thấy nó như vậy bạn con kể lại với
me about it, and I asked her, "Why didn't you record
con như vậy con bảo bạn Sao không ghi âm
or screen the '
hoặc quay lại màn hình lại cái đoạn
yes' part as evidence?" She said
Ừ để lấy làm bằng chứng thì bạn ấy bảo
she had been deleted from those groups.
là bạn ấy bị xóa mất khỏi các nhóm đấy
I ask you, teacher, could you please explain
rồi Con thưa cô con seco giải đáp về
this situation to me so I can understand it better? I
hiện trạng này cho cún con được rõ hơn ạ
will explain it using the teachings of the
ạ Có sẽ giải thích bằng lời dạy của đức
Buddha. The Buddha's teachings are partly like
Phật lời dạy của đức Phật thì có phần
this: If you rejoice in and
thế này thấy nghe vui theo Nếu mà tùy hỷ
praise things that are not worthy of praise,
tán thán những điều không đáng tán thán
then those things that are not praised—what I mean is
thì những điều không Đang tán thán ở đây
falsehoods—will
là gì là những điều sai sự thật thì có
lead to hell. That is,
nhân rơi xuống địa ngục Tức là những
those people will have the karma to create
người đấy sẽ có cái nhân mà sẽ tạo ra
conditions for doing unwholesome things,
các cái duyên làm các cái việc bất thiện
resulting in being sent to hell. That is
để có kết quả báo xuống địa ngục đấy là
extremely dangerous. And if you
sự nguy hiểm vô cùng Thế còn thấy nghe
rejoice in and praise things that are worthy of
vui theo và 8 tháng những điều đáng được
praise—that is, those things that are true—
tán thán Tức là những điều đó là sự thật
then there will be karma, a
là thế ạ là sự thật thì sẽ có nhân cuộc
calling to heaven, that is...  That individual's perspective is
gọi trời tức là cái sự cá nhân đó thì
n't necessarily about a
chưa phải là một cái việc
female student ascending to heaven immediately. That particular situation
nữ sinh lên cõi trời ngay kinh nhân đó
will create the conditions for her to perform
sẽ kéo đến cái duyên để cho mình làm các
beneficial actions that lead to her rebirth in heaven.
việc lợi ích để sinh lên cõi trời cho
Therefore, if this teacher says something before
nên nếu như cái vị thầy này nói những
she's even stated whether she's right or
khi cô chưa nói rằng là cô là đúng hay
which temple is right, right or wrong depends on
là chùa nào đúng đúng hay sai là ở cái
each person's perspective. She might think she's right, and the
nhìn của mỗi người cô thấy cô đúng các
teachers might think so too, but
thầy cô các thầy thấy đúng nhưng còn
right and wrong are subjective. However,
đúng hay sai là cái nhìn của mỗi người
right and wrong are governed by standards. For example, in life, everything has standards.
quy định đúng ra ví như ở trong cuộc đời
Practicing Buddhism has its
tập Phật pháp thì nó có quy chuẩn của
standards of precepts. In worldly life, we use the standards of precepts. For example,
ở đây chúng ta lấy quy chuẩn của giới
in work, there are products. Whether someone
Ừ đấy đi làm thì có sản phẩm
is an engineer or whatever,
anh ấy rủ anh là kỹ sư hay anh là cái gì
they must have
đi chăng nữa anh cũng phải có những cái
achievements
gọi là thế cái cái cái thành quả của anh
to prove their competence.
để chứng tỏ anh là người có năng lực hay
Similarly, in life, people say
không thì ở đời người ta nói rằng người
someone is kind and virtuous, and there are
này là người sống hiền lành thì cũng có
standards for that. Someone who
quy chuẩn của Hiền này Người này là
speaks truthfully also has
người nói chân thật cũng phải có quy
standards for that.  This is what helps
chuẩn của chân Thạch Tức là cái để cho
us distinguish correctly.
chúng ta phân biệt đúng ra thế thì đối
For the master and the monks of Ba Vang Pagoda, and
với sư phụ cùng Chư tăng chùa Ba Vàng là
for you, it's very easy
đối với cô thì nó rất dễ có những cái
to establish standards, such as which actions are good and
quy chuẩn để đạt ra ví như là hành động
which are
nào là hành động Thiện hành động nào là
evil.
hành động ác thì hành động thiện và hành
The Buddha clearly explained that good and evil actions are good. Actions that
động áp Phật đã nói rõ chúng ta biết
benefit oneself and
Việc làm đem đến lợi ích cho mình và lợi
others are good actions. Those that benefit
ích cho người đó là việc thiện lợi ích
oneself, meaning the person doing
cho mình tức là cái người làm đó vì kinh
them will receive karmic retribution, and they will
nhân đó họ sẽ được quả báo lại và họ sẽ
pass it on to others who follow their words or
rớt cho người khác làm theo lời họ hoặc
instructions, and
làm theo hướng dẫn của họ
they will receive good karmic retribution. That's someone who
chị sẽ được quả báo lành đấy là người
knows how to benefit themselves and others, benefiting
biết đến làm Lợi mình lợi người lợi cả
both. That's called good karma. But what about
hai đấy được gọi là thiện pháp Thế còn
those whose actions
những người nào mà làm mà cái nhân đó
bring bad karmic consequences to themselves and
mang đến cái quả báo xấu cho mình và
those who follow their words and
những người nghe theo mình nói những
actions? Those actions
người làm theo mình những việc làm của
cause them to sow negative karma in the present
mình khiến cho họ trong hiện tại là gieo
and suffer negative consequences in the future.
nhân áp và trong vị lai họ bị quả báo ác
That's someone who harms themselves and others,
thì việc đó là người làm hại mình Hại
harming both. Even though you've
người hại cả hai thì tuy rằng bạn ra
left the group chat, you still have Facebook.
khỏi nhóm chat nhưng bạn còn Facebook
You can speak out about the actions of the
Bạn có thể nói lên những việc làm của sư
monks at Ba Vang Pagoda.  Speaking about
thầy chùa Ba Vàng nói lên những việc làm
her actions and letting everyone comment on them,
của cô và để cho mọi người tự bình luận
that's good. Regarding
đó là Thiện 2a
Mr. Hai, everyone will understand. As for the
anh Hải thì mọi người sẽ rõ thế còn sư
other monk, I'll just say, don't
thầy kia chị nói qua là đừng đi đừng
follow superstition. Those two things don't have a
theo mê tín đấy Hai cái đấy nó chưa có
standard yet. What constitutes superstition?
quy chuẩn quy chuẩn thế nào là mê tín
Someone doing something without knowing
người làm mà lại không biết làm cái này
what the consequences are is a manifestation of
có quả báo gì đó là một Thiện tượng của
superstition. And someone not knowing what they're doing
mê tín và người mà không biết đang làm
is due to a cause – that's the phenomenon
cái này là do nhân gì đó là hiện tượng
of the little purple one, meaning Right Faith. They
của bé tím tức là Chính Tín thì biết
understand suffering, the causes of suffering, or
được về khổ nguyên nhân của khổ hoặc
how to resolve suffering – that's Right Progress,
cách giải quyết khổ đó là Chính Tiến
Right Faith in Buddhist Dharma about cause and effect. From
Chính Tín Phật Pháp về nhân về quả và từ
this right purple, they know to stop
cái chính tím này họ biết dừng các hành
evil actions in the present, meaning they stop individuals causing suffering, stop individuals causing suffering.
động ác trong hiện tại tức là dừng các
That means stopping evil actions in the present,
tức là dừng các mỹ nhân trong hiện tại
meaning stopping
gọi là các
good actions that haven't arisen yet.
và các việc thiện chưa sinh thì làm cho
That's practicing according to
nó sinh khỏi đấy là tu tập theo đúng
Buddhist Dharma. I'm going to the students at
Phật pháp chị lên các bạn khóa sinh về
Ba Vang Temple. Whether you are good or evil
chùa Ba Vàng các bạn dù Thiện hay Rủ ác
in the outside world, when you step into
ở ngoài đời nhưng khi bước chân vào đến
Ba Vang Temple, you hear
chùa Ba Vàng các bạn được nghe các điều
moral teachings, meaning you are given guidance.
đạo đức tức là được hơi cho các bạn
Good deeds that haven't yet arisen will be
những việc thiện chưa sinh thì sẽ được
considered, and good deeds that have already arisen will be
xem các việc tiện đã sinh thì được tăng
amplified. Therefore, the teachers' decisions
trưởng cho nên cái đó là quyết định các
bring benefits to you; it's
thầy đưa đến lợi cho các bạn đó hoàn
entirely in your sowing and reaping of your seeds. It's
toàn trong gieo nhân và hái quả của các
similar to teachers in the secular
bạn cũng giống như các vị thầy ở ngoài
world who give you
đời kia cũng đưa cho bạn các định hướng
career guidance so you
về nghề nghiệp để cho các bạn có tư
can have a good conscience and find work. This
Lương các bạn có thể đi làm được và đây
is about guiding you towards
là đưa các bạn có định hướng phải đạo
morality so you can become a good person and
đức để các bạn trở thành người thiện
have a peaceful life.
lành các bạn sẽ có một cuộc sống an lành
We must have a contemplative mindset; we
đấy chúng ta phải có tư duy quán chiếu
can't just listen to what anyone says. That's
chứ không thể nghe ai nói được không thể
why people say, "Don't listen to what
nghe ai
this person says, listen to
người này nói mà hãy nghe các hành động
their actions." The actions of the
của người này là thì hành động của sư
teacher are teaching good things to the
thầy là giảng các điều thiện lành đến
students, telling them to abandon evil,
cho các em bảo các em bỏ ác bảo các em
telling them to believe in karma, to live a good life, to be
tin nhân quả sống đời thiện lành sống
proactive in their thoughts about karma.
đời chủ động trong nhân quả trong suy
Those actions of the
nghĩ của mình thì hành động đó của sư
teacher are actions in the present moment that bring
thầy là hành động hiện này mang lại nhân
good karma to the teacher and bring
quả thiện lành cho sư thầy và mang lại
good things to those who listen. And those who follow will
điều thiện lành cho người nghe đấy và
benefit. I am
mắc lại lợi ích nếu như ai làm theo và
also following in the teacher's footsteps.
cô cũng bước theo bước chân của thầy
The teachings of teachers also state
theo lời dạy dỗ của thầy cô cũng nói ra
what others should practice to
những gì mà người khác thực hành theo
achieve happiness. I haven't
thì người đó sẽ được hạnh phúc cô chưa
considered that it's cool and I'm not advising
suy Oai là mát đấy và cũng không khuyên
people to abandon the idea of ​​"Viễn Thiện" (a Vietnamese proverb meaning "far-sightedness").
người ta là bỏ có Viễn Thiện không có
Therefore, listening is everyone's responsibility.
cho nên là cái việc nghe là việc của tất
Listen to what others say,
cả Ai nói mình cũng nghe ai nói mình
but the decision rests with your own thinking. Even if this person speaks, the
khi đó vị đầy này có nói nhưng quyết
decision is ultimately up to you. If you
định lại là do các bạn này ra các bạn
lack critical thinking, you won't just suffer; you
này không có tư duy không có suy nghĩ
'll always live like a water hyacinth
các bạn ấy sẽ sống như là bèo ở giữa
floating on the river, drifting aimlessly day by day.
sông thổi bằng ngày trôi bằng này Thổi
Because in
đằng kia sôi đằng kia Bởi vì trong cuộc
this life, there are many unwholesome people.
đời này rất nhiều người bất thiện trên
After listening without
các bạn hãy sau khi nghe không thẩm sát
careful consideration, you will make hasty
Thông tư duy các bạn ấy sẽ bị vội vàng
decisions and
trong các quyết định của mình và sẽ đi
face many disadvantages in your life—
đến bất lợi nhiều trong cuộc sống của
economically, in terms of happiness, and in
mình về kinh tế về hạnh phúc về rất
many other aspects. A person with an evil heart
nhiều điều trên là người có tâm tà tức
is someone with little critical thinking and few thoughts.  Those who hastily
là người có ít Tư duy ít suy nghĩ và hai
follow
có quyết định vội vàng hay nghe theo
others without discernment are easily led astray. However,
người khác của khách không chịu thẩm dạt
those who listen and think
còn những người mà sau khi nghe đều tư
objectively, without bias, will have the
duy một cách bình đẳng Không thiên vị về
opportunity to enter the
nhân này khiến cho người ta có duyên vào
true Dharma and stand firm in the right place.
chính Pháp và đứng vững trong chính xác
Thank you for your answer.
giờ Vâng Con xin cảm ơn câu trả lời của
Through this answer, I hope you
cô qua câu trả lời này thì mong bạn cũng
will be able to determine for yourself what is
sẽ xác định được cho mình cái việc gì là
good and what is evil, so that you can
việc thiện Việc gì Việc ác để có thể
cultivate good karma and create
giao được những Nhân thiện lành tạo
positive things for your life.
những điều tốt đẹp cho cuộc sống à